---
layout: post
title: "블로그 시작기"
subtitle: "블로그 시작기"
category: story
---

# Github 블로그 시작기

난 언젠가부터 나만의 개발 블로그를 갖고 싶었다. 

언젠간 꼭 만들어야지 생각만 하던 날이 계속되고 바쁘다는 핑계로 실천을 하지 못하던 나날들...

그런 날이 지속되던 중 최근 개발을 많이 하면서 깨닫게 된게 있었다.

<br>

구글링을 하면서 이미 처리했던 것들이 시간이 흘러 재차 작업하려고하면 기억이 나지 않아서 다시 찾는 작업이 계속 반복되고 있다는 것..

완벽하게 내것으로 만들지 못한 지식은 소모품과 같을 뿐이다. 한번 사용하면 사라진다. 

이미 그 지식을 이용해 프로그램을 만들었어도 같은 기능에 대한 작업을 다시 하려고 하면 결국 구글링을 하거나 만들었던 프로그램에서 어떻게 코딩했는지 분석하는 절차를 밟게 된다는 것이다.

<br>

이에 따라 지식들을 보관해놓는 개발 블로그에 대한 열망이 커지고 그게 한계점을 넘어 결국 행동하는 단계까지 와버렸다. 여기까지 오는데 수고했어. 짝짝짝. 

블로그를 운영하려고 했던 이유가 꼭 지식을 보관하는 용도만은 아니었기에 대략적으로 설계를 하고 블로그를 만들 플랫폼을 찾았다.

<br>

일단 쉽게 찾아진 것중에 마음에 들었던건 티스토리랑 깃허브.

티스토리는 깃허브에 비해 진입장벽은 낮은 것 같았고 깃허브는 자유로운 커스터마이징이 가능한 대신 진입장벽이 비교적 높았다.

그래도 어엿한 개발자로서의 삶을 살아가고팠기에 깃허브를 골랐다.

<br>

깃허브에 대한 지식은 그저 내 소스를 보관하고 오픈소스 좀 뒤적여보는 게 전부였기에 고달펐다.

Jekyll theme 조차 고르는게 힘들었다.  

여차저차 마음에 드는 theme을 고르고 나서 본격적으로 시작해보려고 하니 정말로 막혔다. 블로그 구조는 커녕 포스트 하나 쓰는 것도 할 수가 없었다.

배워야할게 많았다. 

그나마 약간 있던 git에 대한 지식으로 로컬 저장소 관리나 루비 설치, 서버 가동, 원격 저장소에 푸쉬하기 등 git bash를 통한 명령어 작업은 비교적 쉽게 클리어하였고,

다음으로 markdown 언어를 습득해야 했다. 사실 HTML 기반으로 만들어져있어서 그렇게 어렵진 않았다. 마크다운만의 기법을 모르더라도 HMTL로 처리가 가능하긴 했으니.. 

마크다운 에디터인 'Typora'를 사용해서 기능을 하나하나 만져가며 어떻게 이것도 클리어!

<br>

그러나 다음 단계는 정말 막막했다. 일단 블로그 메뉴를 구성해야하는데 config 파일 수정하는 것도 쉽게 이해가 되지 않았고 layout과 include 파일들.. 기타 등등 모르는게 너무 많았다.

각자 유기적으로 연결되어 있을텐데 하나하나 분석하는데 시간이 너무 많이 필요했고 답답했다.

그래서 1차 개발 블로그 탐방은 제대로된 글 하나 올리지 못하고 끝이 났다..

<br>

그로부터 약 3주가 흐르고 다시 개발 블로그 작업을 수행했다.

먼저 나와 같은 theme을 사용한 사람들의 블로그를 탐방했다. 그리고 해당 깃허브 주소에서 설정들을 가져와 비교해보면서 공부했다.

category나 tag 등등 하나하나 수정해가면서 어떤 기능을 하는지 테스트했다.

그리고 결국 원하는 메뉴들을 구성하고 나에 대한 정보로 블로그 내용을 전부 변경할 수 있었다. 이제 남은 작업은 포스팅하는 것 뿐이야!! ....

..

라고 생각하던 찰나

Comments 영역이 비어있었다.

정확히 말하면 영역은 있는데 내용이 없었다. 댓글 기능을 추가해야 했다..

<br>

구글링 해보니 disqus 서비스를 많이 이용하는 것 같아서 내 사이트를 등록하였다.

이걸 설정하는 것도 나에겐 쉽지 않은 일이었다.

애초에 모든 사람들의 설정이 다 같지 않았기에 정확하게 코드를 이해하고 어느 설정을 변경해야하는지를 찾을 수 있어야 했다.

그래서 또 반복적으로 지우고 쓰고를 반복하면서 공부했다.

그리고 결국 연결되어 있던 구조를 분석해서 댓글 넣기까지 완료...

한줄 알았으나. 로컬 서버에서는 잘 동작하는게 깃에 올리면 작동하지 않는다..

후..

그래도 댓글이 지금 내 상황에서 그렇게 중요한 건 아니니까

다음에 작업해야겠다.

<br>

처음부터 잘하는 사람은 없잖아.

반복하다보면 잘해지겠지.

그냥 반복하는게 아니라 '이해' 하면서 반복하는게 중요하다.



시작이 반이다.

나는 반은 성공했고 이제 나머지 반을 위해서 열심히 정진해야겠다.